# 2020-05-11 Study

2020-05-11 월요일 수업 내용  

## 자바

### 프로그래밍 랭귀지의 소임(mission)

**연산**을 지시

### 연산의 종류

#### 단순 계산

- 덧셈, 뺄셈, 나눗셈, 곱셈
- 논리연산
- 관계연산
- 비트연산

#### 로직이 가미된 연산

> 로직; 생각하고 판단하는 과정

- 숫자 또는 문자열을 읽어들이고
- 목표에 다른 계산을 수행하고
- 그 결과를 보여줌


### 랭귀지들의 공통점 vs 차이점

#### C언어

- 메모리 직접 접근
- H/W 제어
- CPU에 맞는 코드로 변화하도록 구성
- (임베디드 소프트웨어)

> 메모리상의 내용도 고려해서 코딩을 해야해서 어렵긴하다.

#### Java 언어

- 메모리 직접 접근 x --> native method 필요
- H/W 제어 -> 제한됨
- CPU에 맞출 필요가 없는 중간단계 코드로 구성
- JVM에만 맞으면 됨

### 각 상황에 맞는 언어 (단순히 봤을 때)

- 수천, 수만 명 근로자들의 임금계산 프로그램 --> 여러가지 언어로 가능 (이 정도로는 어떤 언어가 나은지는 변별력이 없다)

- 복잡한 과학/수학 계산식 --> C언어..?

- LCD screen  상의 pixel 별 색상/밝기/조도 제어 프로그램 --> 자바로 클래스를 만들어서 배열로 처리하면 좋다 (그렇다면 C는 ? )


- 스마트카드의 인증, 보안, 트랙잭션 처리 프로그램
- 등등과 같은 수천만 가지 문제들


### C언어 동작 방식

그림..

### 자바 동작 방식

JVM은 RAM안에 존재

자바에서 컴파일된 파일.class를 해석한다.

다른 사람이 짜놓은 클래스 또한 사용이 가능하다. (C와는 다른 차이점.)


### JVM 아키텍쳐

1. class loader

2. method area

3. heap ; 클래스를 인스턴스화(실제 사용하기 위해서 메모리상에 올려 놓는것?)

4. stack ; 해당하는 클래스가 호출될 때마다 

5. PC register

등등..

### 절차적 방식 vs 객체지향적 방식

두 수를 입력받아 더한 값을 출력하는 프로그램을 짜시오.

> Sum.java 참고

### 객체 지향 언어의 장점 - "상속"

#### 상속 트리 설계

공통점을 찾아서 설계를 하자

#### 추상화

사전적 의미는 특정한 개별 사물과 관련되지 않은 공통된 속성이나 관계 등을 뽑아내는 것

컴퓨터 관점에서 생각해보면, 추상화란 데이터나 프로세스 등을 의미가 비슷한 개념이나 표현으로 정의해 나가는 과정이면서 동시에 각 개별 개체의 구현에 대한 상세함은 감추는 것

추상화를 통해서 코딩

#### 재활용성을 높이기 위해 중간 단계 삽입

즉, 공통적인 내용을 뽑아서 추상화를 시키고 각각 특성들은 각각 클래스에서 코딩을 진행하자.

> 클래스는 **추상 클래스**와 **일반 클래스**가 존재. 추상 클래스는 객체화 x

#### 인터페이스

메소드가 존재하긴 하지만 작성할 수 없다.
다중 상속이 가능.

> 참고 [추상화와 인터페이스 바로가기](https://private.tistory.com/20)


### 클래스의 구조

```java
public class Hello {            // 클래스

    public static int sum(int n, int m) {   // 메소드
        return n + m;
    }

    public static void main(String[] args) {    //   main 메소드 (main 메소드 부터 시작) main이 필요한 이유? 시작만 시켜주고 뒤로 빠져주는 뉘앙스..?
        int i = 20;
        int s;
        char a;

        s = sum(i, 10);
        a = '?';
        System.out.println(a);  // ?
        System.out.println("Hello");    // Hello
        System.out.println(s);  // 30
    }

}
```

> 클래스 이름과 클래스가 담겨 있는 파일 이름은 같아야만 한다.

> **public static**은 클래스의 속성 static은 객체화 되어지지 않고 클래스 자체로 존재하는 속성을 의미

#### 변수 선언

- 변수 타입과 변수 이름 선언

```java
int i = 30;
char x;
```


- 메소드 내에서 선언된 변수는 지역 변수
지역 변수는 메소드 실행이 끝나면 자동 소멸

#### 문장

- ;로 한 문장의 끝을 인식

### 자바의 데이터 타입

#### 기본 타입

- boolean
- char
- byte
- short
- int
- long
- float
- double

#### 레퍼런스 타입

- 배열(array)에 대한 레퍼런스
- 클래스(class)에 대한 레퍼런스
- 인터페이스(interface)에 대한 레퍼런스

### 문자열

- 문자열은 기본 타입이 아님
- String 클래스로 문자열 표현

### 리터럴

- 프로그램에서 직접 표현한 값
- 정수, 실수, 문자, 논리, 문자열 리터럴 있음
 ex) 34, 42.195, '%', true, "hello"

#### null 리터럴

레퍼런스에 대입 사용

```java
int n = null;               // 에러
String a = null;
```


### 상수

#### 상수 선언
- final 키워드 사용
- 선언 시 초기값 지정
- 실행 중 값 변경 불가

### 자동 타입 변환

- 자동 타입 변환

작은 타입은 큰 타입으로 자동 변환

(컴파일러에 의해 이루어짐)

###  Scanner를 이용한 키 입력 연습

> ScannerExample.java 참고

### 각종 연산자 

> TimeCount.java, Operator.java 참고


## 객체 

세상 모든 것인 객체.

객체마다 고유한 특성(멤버변수로 정의)과 행동(메소드로 정의)이 있다.

### 객체 지향 특성: 캡슐화

**캡슐화**: 객체를 캡슐로 싸서 내부를 볼 수 없게 하는 것

> 객체의 본질적인 특성; 외부의 접근으로부터 객체 보호


### 자바의 캡슐화

- 클래스: 객체 모양을 선언한 틀(캡슐화) ; 메소드(멤버 함수)와 필드(멤버 변수)는 모두 클래스 내에 구현
- 객체: 클래스의 모양대로 생성된 실체(instance), 객체 내 데이터에 대한 보호, 외부 접근 제한

> static 메소드는 heap공간이 아니라 method area에 존재한다.

### 자바의 상속

자식 클래스가 부모 클래스의 속성을 물려 받고, 기능을 확장하는 것

부모 클래스: 수퍼 클래스
자식 클래스: 서브 클래스, 수퍼 클래스를 재사용하고 새로운 특성 추가

### 다형성

같은 이름의 메소드가 클래스나 객체에 따라 다르게 동작하도록 구현

오버로딩: 같은 이름이지만 다르게 동작하는 여러 메소드
오버라이딩: 수퍼클래스의 메소드를 서브 클래스마다 다르게 구현


### 객체 지향 언어의 목적

1. 소프트웨어의 생산성 향상

2. 실세계에 대한 쉬운 모델링

### 객체 생성 및 접근

객체 생성; 반드시 **new 키워드**를 사용해서 생성
객체 생성 과정; 객체에 대한 레퍼런스 변수 선언