# 2020-05-15 Study

웹 기획 프로세스(Web Plan Process)

2020-05-15 **온라인** 강의 수업 내용

## 환경 분석

### 요구 사항 분석

어떤 성격의 프로젝트인지, 프로젝트를 왜 만들고 고객이 프로젝트를 통해 무엇을 원하는지, 필수 조건이나 제한 조건은 무엇인지

### 통계 웹사이트를 활용한 정확한 정보 확보

국가통계포털(KOSIS), 삼성경제연구소 등..

### SWOT 분석

프로젝트 상황 분석 및 전략 수립을 위한 필수 기법으로, 기업의 내부와 외부 환경을 분석하여 강점과 약점을 찾아내고 기회와 위협 요인을 도출할 수 있는 도구이다.

### 3C 분석

같은 고객을 대상으로 한 경쟁사를 자사와 비교 분석하고 차별화하여 어떻게 경쟁에서 이길 것인지를 찾아내는 분석 방법

## 사용자 분석

### 웹 사용자의 정의

- 사용자는 누구인가? 사용자의 유형, 형태, 속성은 어떠한가

- 사용자의 일상 생활은 어떠한가? 이것은 우리의 비즈니스와 어떻게 연관되는가?

- 사용자는 온라인에서 어떤 가치를 중요하게 생각하는가? ex) 속도, 가격, 편리함, 다양성, 심도 있는 정도

- 사용자는 정보는 어떻게 이용하나?

- 사용자가 진정으로 원하는 것이 무엇인가? 어떤 서비스, 콘텐츠, 기능이 필요한가?

- 사용자는 이러한 서비스나 콘텐츠, 기능이 어떠한 방식으로 제공되기를 바라는가?

- 이로 인한 사용자의 만족이 비즈니스의 성공에 어떻게 기여하는가?

### 웹 사용자의 정의: 모바일 사용자의 정황

- 모바일 서비스를 사용할 사람은 누구인가?

- 사용할 사람에 대해서 무엇을 알고 있는가?

- 사용자는 만들고자 하는 웹 사이트를 어떤 상황에서 접속하는가?

- 모바일 기기가 손 안에 들려 있는가? 아니면 주머니에 있는가?

- 모바일 기기를 어떻게 잡고 있는가?

### 웹 사용자의 정의: 모바일 사용자의 과업 공간

- 사용자의 목적을 파악하라.

- 목적을 이해했다면 사용자가 하려는 작업을 파악하라.

- 사용자는 언제 모바일을 사용하게 될 것인가?

- 짧은 시간밖에 집중하지 못하는 직장에서 할 것인가? 아니면 기차를 기다리는 등 남는 시간에 할 것인가?

- 운전 중인가? 아니면 길을 걸어가며 이어폰으로 음악을 듣고 있는 중인가?

- 사용자는 그 때 하려고 하는 작업이 무엇인가?

### 웹 사용자의 정의: 모바일 사용자의 물리적 환경

- 사용자는 어디에 있는가?

- 사용자는 공공 장소에 있는가? 아니면 사적인 장소에 있는가?

- 실내에 있는가? 실외에 있는가?

- 낮인가? 밤인가?

### 웹 사용자의 정의: 모바일 사용자의 사회적 환경

- 사용자는 왜 우리 웹 서비스를 사용할 것인가?

- 사용자는 어떤 가치를 얻게 될 것인가?

### 사용자 관점에서 문제점을 발견하는 방법

- 설문이나 조사를 통한 문제점 발견

- 사용자 입장에서 바라보는 기획자의 발견

## 웹 콘텐츠의 정의

### 웹 콘텐츠 개념

웹 콘텐츠 라는 것은 웹 사이트라는 용기에 들어 있는 어떠한 내용물 전체를 지칭하며, 웹을 통해 전달하는 정보를 의미

### 웹 사이트에서 전달하는 콘텐츠의 예

웹 콘텐츠는 단순하게 데이터베이스 형태로 사용자에게 제공하는 텍스트 정보 뿐만 아니라 특정 웹 사이트에 있는 모든 구성 요소를 말한다.

### 매체의 성격에 따른 분류: 외부 콘텐츠

인터넷이 등장하기 이전에 콘텐츠화하여 사람들에게 제공하던 것을 인터넷 안으로 전환시킨 것을 말하는데, 인터넷의 등장으로 사용상의 효율이 극대화

대표적인 예로 **주가 정보**

### 매체의 성격에 따른 분류: 내부 콘텐츠

대표적인 예로 **아디다스**

### 매체의 성격에 따른 분류: 프로듀서 콘텐츠

생산자 콘텐츠로 웹사이트 제작자가 일방적으로 제공하는 콘텐츠를 의미

대표적인 예로 **마블 퓨처 파이트**

### 콘텐츠 생성에 따른 분류: 컨슈머 콘텐츠

웹 사이트의 사용자에게서 얻은 콘텐츠

### 콘텐츠 생성에 따른 분류: 프로슈머 콘텐츠

프로슈머란 생상자인 프로듀서와 소비자인 컨슈머의 합성어로, 사용자의 콘텐츠를 사이트에 직접 받아들이는 방식을 말하는데, 일반적으로 **게시판** 형태가 가장 많이 사용

## 웹 사이트 평가

### 체크리스트

1. 전반적인 느낌

신뢰감이 느껴지는가? 아마추어스러운가? 프로스러운가? 브라우징 하면서 좋았던 점은? 좋지 않았던 점은?

2. 메인 페이지

사용자에게 어필할 수 있는 매력적인 요소는 있는가? 전문적인 사이트의 풍모가 느껴지는가? 서비스(목적)이 무엇인지 분명하고 단순하게, 그리고 짧은 시간에 파악되는가?

3. 웹사이트의 목적 설정

도메인 네임과 웹사이트의 성격이 잘 어울리는가?  
하위 디렉터리명이 해당 페이지의 성격에 맞게 만들어졌나?  
업체의 창업 이념과 활동 목적이 웹사이트를 통하여 전달되는가?  
웹사이트의 목적과 비전(장기|단기)은 무엇인가?  
웹사이트의 목적 설정에서 가장 중요한 요소는 무엇인가?  
웹사이트의 유형(정보 제공, 제품 판매, 교육, 오락 등)은 무엇인가?

4. 사용자 분석

사용자는 누구인가?  
등등..

5. 콘텐츠

콘텐츠 체계의 구성 형태와 선정 이유는?  
등등..

6. 내비게이션 시스템
7. 레이블

## 벤치마킹

### 개념

벤치마킹이란 자신이 가지고 있는 것을 토대로 다른 것의 일류 요소를 접목시켜 새로운 구성을 만들어 내는 것이라 정의할 수 있다.

### 요건

- 평가 기준이 명확해야 한다.

- 객관적인 데이터를 수집할 수 있어야 한다.

- 어떻게 벤치마킹해야 한다는 구체적인 방안이 제시되어야 한다.

- 철저하게 외부적인 관점에서 진행해야 한다.

### 벤치마킹의 4단계

계획 -> 수행 -> 전략 -> 리모델링

## 정보 설계의 정의

### 정보 설계 목적

사용자가 원하는 정보를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 하는데 있다

### 필요성

- 사용자는 원하는 정보를 신속하게 찾을 수 있을 것이고, 이로 인해 시간과 비용을 절약 가능
- 제작자는 이를 통해 개발하는 동안 드러날 수 있는 계획상의 문제점을 최소화할 수 있다

## 정보 설계의 요소

### 3가지 요소

- **정보 구조** : 전체적인 구조와 세부적인 정보 설계를 포괄

- **내비게이션 시스템** : 웹사이트 내에서의 사용자 이동에 관한 설계

- **레이블링 시스템** : 내용 구성 요소들에 대한 명칭을 어떻게 붙이는가에 대한 것

### 내비게이션 시스템 문제

- **일반적인 내비게이션 문제** : 자신이 어디에 있는지, 다음이 어디인지 알 수 있는 내비게이션이어야 한다.

- **방향 상실감** : 정보를 탐색하다가 현재 위치를 알 수 없이 혼란스러워지지 않도록 한다.

- **인지적 과부하** : 사용 가능한 인지적 작업량이 많아서 원래의 목표나 과업을 기억하기 어렵지 않도록 해야한다.
