# 2020-05-08 Study

웹 기획 프로세스(Web Plan Process)

2020-05-08 **온라인** 강의 수업 내용

===

## 강사님 Info

**김희정 강사님**

제이투컴 대표

프로젝트 웹 기획, 컨설팅, PM

궁금한 사항; k52524@gmail.com

## 프로젝트 용어 정의

이런건 정리해서 알려주는 곳이 거의 없다.

pdf로 해놓았으니 필요하면 보자.

이 강의에서 자주쓰는 프로젝트 용어

**PM(Project Manager), PMO(Project Manager Office), PL(Project Leader), 현업**

===

## 웹의 개념 : 웹의 개념과 진화

### 1. 웹의 개념

#### 웹이란 ?

웹은 인터넷과는 다른 의미로 인터넷상의 하나의 서비스일 뿐이지만 현재는 인터넷을 대표하는 의미로 사용

#### 웹 사이트의 변화

**웹 사이트**: 인터넷 사용자에게 필요한 정보를 언제든지 제공할 수 있도록 웹 서버에 정보를 저장해 놓은 집합체

**서버**; 사용자가 요구한 데이터를 서버에서 해석(parsing)하여 결과물을 클라이언트에게 전송

**클라이언트**; 서버로부터 응답된 데이터를 클라이언트(웹 브라우저)에서 해석(parsing)

### 2. 웹의 진화

웹탄생 (~1990) ; **팀 버너스리**  
웹 브라우저를 HTML문서로 연결한 최초 웹 주소 info.cern.ch

웹 1.0 (~2000) ; **디렉토리 검색**  
사용자가 해당 카테고리를 통해 자료 검색

웹 2.0 (~2010) ; **데이터 생산/공유**  
사용자가 직접 데이터를 생산하고 참여하기 시작

웹 3.0 (~2020) ; **데이터 분석**  
데이터를 분석하여 맞춤형 서비스 제공 가능한 지능형 웹

웹 4.0 (2020~) ; **인공지능**  
사람의 언어를 이해하고 해석할 수 있는 웹

## 웹의 특징 : 웹의 다양한 역할과 특징

### 1. 웹의 역할

- 정보전달 매체
- 홍보, 광고매체
- 엔터테인먼트 콘첸트
- 온라인 학습 시스템
- 유통 시스템
- 커뮤니티
- 표현과 감상의 매체

===

## 웹과 앱 : 웹의 형태와 앱 종류

### 1. 웹의 형태

- PC웹
- 모바일 웹
- 반응형 웹 : PC웹과 모바일 웹 따로 제작하지 않고 하나의 소스로 제작하는 것을 반응형 웹

### 2. 모바일 웹

#### 모바일 웹의 장점

즉시 접속성, 밀접성

언제 어디서나 접속이 가능

개인화

위치 기반

### 3. PC웹 vs 모바일 웹

#### 레이아웃

네비게이션과 콘텐츠, 중요도에 따라 콘텐츠 재배치, 터치 대상의 크기와 위치를 적절하게 설정

### 4. 반응형 웹

#### 반응형 웹의 특징

- 하나의 웹으로 제작되어 있다.
- 하나의 콘텐츠에 오직 하나의 HTML 소스만 있다.
- 특정 장치에 최적화된 여러 가지의 HTML이 있다면 '반응형'이라고 부르지 않는다.
- 특정 장치에 최적화된 페이지로 연결되는 별도의 URL이 있으면 '반응형'이라고 부르지 않는다.

#### 반응형 웹 적용 사이트

- 정적인 기능, 고정적인 형태의 콘텐츠를 가지고 있는 사이트에 적합. ex) 회사소개, 커뮤니티, 블로그 등

- 동적인 기능, 고정적이지 않고 방대한 양의 콘텐츠를 가지고 있는 사이트에는 적합하지 않다. ex) 쇼핑몰 사이트, 대형 포털 사이트 등

#### 반응형 웹의 구성

- 필요한 기능 : 미디어 쿼리, 유동형 그리드, 반응형 레이아웃

### 5. 웹 vs 앱

#### 앱의 종류

- 네이티브 앱
- 모바일 웹
- 모바일 웹앱
- 하이브리드 앱

===

## 웹의 평가 기준 : 웹 사이트의 기준과 표준화

### 1. 웹의 평가 기준

- 유용성
- 양질의 콘텐츠
- 사용 편의성
- 흥미
- 시각적 즐거움
- 개인화

### 2. 웹 표준

#### 웹 표준 개념

웹의 평가 기준은 월드 와이드 웹의 측면을 서술하고 정의하는 공식 표준이나 다른 기술 규격을 가리키는 일반적인 용어이다.

#### 웹 표준 기준

웹 표준을 논할 때 일반적으로 다음의 것들이 중요성이 있는 것으로 보인다

- HTML, XHTML, SVG, XForm와 같은 마크업 언어의 W3C 권고
- 스타일 시트, 특히 CSS의 W3C 권고
- 흔히 자바스크립트나 ECMA 스크립트로 불리는 ECMA 인터내셔널 표준
- 문서 객체 모델의 W3C 권고
- 웹 접근성은 일반적으로 W3C의 Web Accessibility Initiative가 출판한 웹 콘텐츠 접근성 가이드라인에 기반

#### 웹 표준 준수 이유

국내 웹의 현실상 특정 브라우저와 사용자의 이용환경과 비표준 페이지 및 과도한 플러그인을 사용하고 있다. 이에 웹의 평가 기준을 준수함으로써 장애인, 노약자를 포함한 모든 사용자들에게 운영체제 및 브라우저 등의 정보 접근 제약 없이 이용할 수 있도록 하기 위함이다.

#### 웹 표준의 장점

- 수정 및 관리 편리
- 접근성 향상
- 검색엔진 최적화
- 서버 저장 공간 절약
- 효과적인 마크업으로 로딩 속도 향상
- 호환성 가능

### 3. 웹 브라우저

크롬이 짱

===

## 웹 기획자

### 1. 웹 기획자에게 요구되는 스킬

#### 웹 기획자의 요건

- 웹사이트의 목적 및 전략 수집
- 문제점 파악과 개선안 제시
- 웹사이트 운영 기획
- 프로젝트 관리
- 커뮤니케이션
- 벤치마킹
- 트렌드를 읽는 눈
- 디지털 마인드
